[música]
Dios Padre, te pido que
pueda enseñar bien hoy.
Y Dios, espero que ayudes
a Mars Hill
a ser un lugar donde
la gente herida sea servida
Y pido, Señor Dios,
por quienes escucharán este sermón.
Ayúdales a algunos en su recorrido
hacia la sanidad
y a los que empezarán su
recorrido de sanidad
en el cual el primer paso es
supremamente doloroso.
Dios, gracias por la valentía de
mi esposa al escribir
el capítulo 7 del libro Real Marriage
(El verdadero matrimonio),
y te doy gracias por el gran honor
de enseñar
ese contenido hoy; y gracias, Señor,
porque ella es un gran regalo
que me has dado.
Dios pido que este momento
esté enfocado en ayudar
a los demás
y que me permitas terminar
este sermón.
Amén.
Este es el sermón que
nunca quise predicar.
Grace y yo estábamos sentados
en un sofá.
Era una noche, tarde,
y pasábamos el tiempo juntos;
nos estábamos haciendo la visita.
No era nada profundo
en particular.
Y empecé a hacerle unas preguntas
sobre unos asuntos
en su pasado y las experiencias
que había tenido,
y las contestó en forma
muy natural,
informalmente, desapasionadamente,
y empecé a llorar profusamente
lo cual la dejó atónita.
No entendía por qué
me conmoví tanto.
Generalmente no me conmuevo así.
Casi siempre si lo hago
es cuando las mujeres y los niños
están en peligro.
Y ella me dijo, «Oh, lo siento mucho».
Le dije, «No hay por qué.
No hiciste nada malo.
No dijiste nada malo,
pero eres víctima de la
agresión sexual».
Y me dijo, «¿Quién yo?
¿De qué estás hablando?».
Le dije, «Sí, lo que acabas de
explicar es un caso muy
claro de agresión sexual».
De repente, todo en nuestro
matrimonio y en nuestra relación
tenía sentido.
Hasta ese entonces llevábamos
casi, creo que fue hace como seis años.
Este año celebramos nuestro
20 aniversario de bodas.
O sea que entonces llevábamos
quizás 13 o 14 años de casados.
Habíamos salido como novios
cuatro años y medio antes de casarnos
o sea que habíamos estado juntos
17 o 18 años.
Es decir, había conocido a Grace
en la preparatoria,
y éramos buenos amigos.
Y ahora la conocía.
Lo sabía todo.
Nunca me ocultó las cosas,
por tanto nunca fue deshonesta
conmigo;
es que nunca había visto
la realidad de lo que era.
Y pienso que es muy común
con las víctimas
no solo de la agresión sexual sino
de otras clases de agresiones también
que a veces logran tener una
perspectiva más clara de lo sucedido
al ver la vida de otros,
pero interpretan los datos
en su vida de forma distinta.
A veces tienen la memoria reprimida,
no recuerdan ciertas cosas,
y de pronto algo lo provoca
por disociación
un término clínico en donde
alguien que fue agredido
de alguna manera se disocia,
mentalmente se desconectan
como un mecanismo de supervivencia.
A veces las personas no están
listas emocionalmente
para recordar y lidiar con ciertos
traumas o problemas.
Y creo que Dios no nos da una carga
más pesada de la que podemos soportar,
y los que llegan a entender
ciertas cosas que
les hicieron
es porque finalmente
llegaron a un punto de madurez
en Cristo en que
pudieron manejarlo.
Entonces en cierto modo
supongo que nos anima
porque pensamos,
«finalmente podemos resolver esto».
Fue uno de esos momentos
en que sabía lo que le
había pasado a mi esposa
y...
y fue algo devastador.
Porque para mí, no soy como
muchos hombres.
Soy defensor y protector.
Es decir, la seguridad de esposa
y mis hijos tiene la más alta prioridad
y al pensar que no estuve
ahí hasta que ella tenía 17 años,
y las cosas que le sucedieron a ella
antes de los 17 años, antes de conocerla,
me causó mucha angustia el no
haber podido estar ahí para ayudarla.
Todavía me angustia.
Empezamos a leer y a hablar
y a orar,
y a tratar de averiguar,
«¿Qué podemos hacer ahora?»
Le pedí a Grace que anotara en un diario
todas las experiencias relacionadas
con eso en su vida, porque en realidad
no lo había pensado mucho.
De vez en cuando lo pensaba
o le dolía pensarlo a veces,
y el ajetreo de la vida
la obligaba a
seguir adelante.
Oh, le dije: «Mi amor, de veras
necesito que
tomes un par de días».
Y la puse en un
hotel callado y seguro
y me mantuve en contacto
con ella,
pero cuidé a los niños y cuidé
la casa y le dije,
«Cariño, necesito que te enfoques
y que anotes todo en el diario,
y que lo pienses, y que ores,
para hacernos una idea
de lo que estamos enfrentando».
Porque ella nunca se había
dado tiempo para procesarlo todo
y a sentir el dolor.
Entonces empezamos a estudiar
y a averiguar la manera de resolver
lo que le había pasado a ella.
Nos reunimos un par de veces
con un consejero bíblico.
«¿Qué debemos hacer,
y qué no debemos hacer?.
¿Qué medidas podemos adoptar
para que pueda amar,
servir, y ayudar a mi esposa?»
Y en la gracia de Dios,
unos años más tarde,
nuestra amistad es sensacional.
Nuestro matrimonio es fantástico.
Fue un momento muy revelador
en la Navidad
cuando estábamos en un círculo
con los niños
y hablábamos y orábamos,
y les pregunté a cada uno de los niños
¿qué los hacía sentirse
más agradecidos?
Y mi hija mayor sonrió y dijo,
«Estoy agradecida porque tú y mamá
nunca van a divorciarse,
porque son mejores amigos».
Así estamos ahora.
Dicho lo cual, al empezar a
escribir el
libro El verdadero matrimonio, ella
quería ayudarles mucho a las personas
porque ama mucho a las personas
y es muy valiente,
y quería decir básicamente,
«Si soy franca,
otras personas podrán ser francas,
y si esto les ha pasado a otras personas,
quiero ayudarlas e instarlas a
buscar ayuda».
Por tanto sus motivos son muy buenos
y puros
y agradezco mucho su valor.
El tema para este sermón
es el contenido de lo que
ella escribió
y empezaré haciendo algo
que creo importante, o sea,
definir qué es la agresión sexual.
Proviene de este libro titulado, Rid
of my Disgrace (Libre de mi desgracia)
escrito por Justin y Lindsey Holcomb.
Es un pastor aquí en Mars Hill
y nos dirige Resurgence.
Su esposa Lindsay también es una
líder en la iglesia. Es diaconisa
y fue coordinadora de servicios de un
centro para víctimas de violaciones
fue profesora de estudios femeninos
en la Universidad de Virginia
y es especialista en agresión sexual
y violencia doméstica.
Grace y yo les pedimos que
escribieran este libro
porque queríamos tener en nuestra
iglesia un buen recurso
bíblico, enfocado en Jesús,
que ayudara a las personas
que habían sido
agredidas sexualmente.
Nos encanta ese libro,
lo aprobamos y
todo eso, y es una honor que
venga de aquí
de la Iglesia Mars Hill.
Su definición es: «Cualquier clase
de comportamiento sexual
o contacto donde el consentimiento
no es dado libremente u obtenido
logrado mediante la fuerza,
la intimidación, la violencia,
la coerción, la manipulación,
las amenazas...».
Paren ahí, muchachos.
El engaño o el abuso de autoridad.
Y de eso estábamos hablando.
Es muy importante, porque antes
se usaba mucho la palabra violación,
y todavía se usa mucho,
pero esta es una definición
legal más larga y clínica,
y es importante que al observar su vida,
o la de su cónyuge, o de la gente
que conoce y ama,
que entienda lo que ha pasado
y tenga el lenguaje correcto.
No quereos acusar a nadie
falsamente; y al mismo tiempo
no queremos excusar falsamente
a nadie.
Se manifiesta en tres maneras:
Los actos pueden ser físicos,
verbales, o sicológicos.
En la era del acoso y de
la Internet,
en una era donde ciertas maneras
de hablar ciertas conductas
son inapropiadas, el solo
tocar a una persona
puede implicar agresión sexual,
pero no tiene que ser así
necesariamente.
También puede ser verbal
o sicológico.
Algunos de Uds. se preguntarán,
«Hombre, ¿un sermón entero sobre esto?
¿Qué relevancia tiene?
He estado en muchas iglesias
y nunca los oí hablar
de este tema».
Les diría que aunque los amo,
es una falla de su parte.
Estaba hablando con
un pastor muy conocido
de una iglesia de buen tamaño
y hace varios años
me había preguntado,
«¿Por qué hablan tanto
de la agresión sexual
en su iglesia?».
En parte tiene que ver con la
historia de mi esposa.
En parte, como verán en uno momento,
es una epidemia.
Le dije, «¿No le parece que es
un problema en su iglesia?».
En ese momento creo que
tenía unas 800 personas.
Me dijo, «Conozco dos o tres mujeres
que fueron
agredidas sexualmente, pero
no es un problema grande en nuestra iglesia».
Le dije, «No ha investigado bien.
No conoce a su gente.
Está haciendo caso omiso al problema
al tomar por sentado que no existe.
Significa que tiene una cultura
donde la gente no puede
ser sincera sobre lo que les
ha estado pasando
para conseguir la ayuda
que necesitan».
Le dije, «Entonces no es que
no tenga un problema;
ignora la crisis en que está».
En realidad es un problema.
La agresión sexual es
una epidemia.
Son una de cuatro mujeres.
¿Cuántas mujeres conoce?
Una de cada cuarto.
Estadísticamente entre más jóvenes,
más probabilidades tienen.
Lo mismo ocurre con uno
de cada seis hombres,
y es muy improbable que estos
lo reporten por motivos
de vergüenza, por pena;
o sea que no son solo las mujeres.
Entre el 10% y el 14% de las esposas
son agredidas por sus esposos
lo cual significa que algunas esposas
no solo son víctimas,
están casadas con su abusador,
cosa que equipararía
con el tormento.
El abuso es lo que pasa cuando
alguien le hace algo a uno
y logra salirse de eso.
El tormento es donde le sigue
ocurriendo a uno,
y está atrapado.
Para algunas mujeres
el matrimonio es un tormento.
Viven con su abusador.
No fue sino hasta los años 70
que las leyes empezaron
a reconocer la agresión sexual
en los matrimonios,
y hasta era un crimen que un
hombre abusara a su esposa.
La agresión es más común si hay
cohabitación que en el matrimonio.
Algunos de Uds. dirán,
«Por eso no quiero casarme.
Solo quiero vivir con mi novio».
Un novio tiene muchas más
probabilidades  de agredir sexualmente
a su novia
que un marido a su esposa.
Esta estadística es sorprendente.
Solo se reportan entre el
5% y el 40% de los casos.
El de Grace sería uno de ellos.
Criminalmente hablando, nunca se
han reportado.
Al ver la inexactitud y el subregistro
de casos reportados
estadísticamente significa
que un alto porcentaje
de mujeres y hombres que se
consideran miembros de la Iglesia Mars Hill
han sido agredidos sexualmente.
Lo que eso significa es que
si no ha sido parte de su historia,
al menos forma parte de la historia
de alguien que conoce.
Es decir. ¿Cuántas mujeres conocen?
¿Cuántos hombres conocen?
¿Cuántos conoce estrechamente,
íntimamente, y personalmente?
Estadísticamente conocemos
muchas víctimas
sin saber que son víctimas
porque a veces ni siquiera tienen
el lenguaje para entender
lo que les ha pasado o la vergüenza
que les ha causado
para hablar de ese tema.
En la Iglesia Mars Hill
queremos ser un lugar seguro
para que la gente pueda ser franca
sobre lo que les pasó
para que encuentren esperanza,
ayuda, y sanidad
mediante Jesucristo y su pueblo.
Es gran parte de lo que hacemos.
Y les diré esto prácticamente.
Veo que está detrás
de muchos problemas.
Lidiamos con personas adictas
a las drogas,
al alcohol, al sexo;
personas con depresión,
no siempre pero a menudo
la causa subyacente es la agresión
sexual pasada.
Es asombroso como esta epidemia
se manifiesta en otras
clases de sufrimiento.
Lo que les pasa a las víctimas
de la agresión sexual
es que podría ser agresión
sexual, agresión física,
varias clases de abuso, y lo que
suele suceder
muchas veces, básicamente,
una crisis de identidad,
«¿Quién soy?».
Grace da a conocer esto
acertadamente en el capítulo
diciendo que se ponen
cuatro máscaras
o identidades que asumen.
Como un actor y una actriz
que lee el guión
y juega un papel, tratan de
sobrellevar lo que les pasó
haciendo uno de estos cuarto papeles.
La primera es la buena persona.
La lógica subyacente es básicamente:
«Algo muy malo me pasó,
pero soy una buena persona.
Aquellas son malas personas.
Yo soy una buena persona.
Me hicieron algo malo, por lo tanto
haré cosas buenas.
Soy una buena persona».
Son la clase de personas que llegan
temprano al trabajo y salen tarde,
trabajan duro, son súper fieles,
hacen de voluntarios para todo
son completamente fiables,
a veces son muy organizados,
porque el asunto es estar
en control.
Sienten que gran parte de su vida
estuvo fuera de control
y quieren mantener
todo lo que puedan
bajo control.
Son personas morales, obedientes,
acatadoras, confiables,
responsables.
Por fuera son buenas personas.
No tiene nada de malo ser bueno,
pero el motivo que tienen detrás
de ser buenos, es malo.
Tratan de demostrar,
«Soy una buena persona
y lo que me hicieron no afecta
lo bueno (a) que soy».
A veces los que más hacen
de voluntarios
y los que más dan, y los que más sirven
son los que más sufren
y se esconden.
Segundo, está la persona religiosa.
Estas personas hacen que todo
sea demasiado espiritual.
Siempre toman pasajes bíblicos
fuera de contexto.
Hablan de Satanás y los demonios
y la soberanía de Dios,
y que Él lo va arreglar todo
y que cuando cierra la puerta
abre una ventana.
Que mayor es el que está
en uno que el
que está en el mundo;
que son más que vencedores en Cristo.
Y les pregunta, «¿cómo está?».
Y le dirán, «Dios hace que todas
las cosas ayuden a bien
a los que le aman».
Mejor dicho, «Ni siquiera contestaste
mi pregunta.
Estás usando la teología como si fuera
una hoja de higuera, para esconderse.
Ni siquiera puedo conocerte.
Sé lo que piensas pero no
sé quién eres».
A veces sus intenciones son buenas,
y a veces aman al Señor,
pero no saben qué hacer.
A veces es un error en su
forma de presentar
el evangelio, porque a veces
presentan el evangelio solo
de esta manera:
«Si uno peca, Jesús murió.
Dígale su pecado.
Él lo perdonará».
Es cierto, pero no solo
los pecados que ha cometido
sino los pecados que cometieron
contra Ud.
¿Qué hace con esos?
Al orar no puede decir,
«Querido Dios, por favor perdóname
por haber sido violada»,
porque Ud. no tuvo nada que ver con eso.
Ud. es la víctima no el victimario
que causó la ofensa.
Pero algunos se vuelven
excesivamente religiosos,
y yo diría que algunas de las personas
más devotas y religiosas,
más hiperespirituales con las que
Grace y yo hemos lidiado,
al irlas conociendo, han sido
agredidas y
aún no han resuelto eso.
Está la persona fiestera.
Una chica vino a una trágica sesión
de consejería a principios del ministerio
y articuló lo que le pasó
de una manera devastadora.
Todavía oro por ella y últimamente
me topé con alguien
que la conoce y no está
caminando con Jesús
pero la gente sigue hablándole
más de una década después.
Fue víctima de la agresión.
Era una joven de
unos 20 años de edad,
si mal no recuerdo,
y nos estábamos reuniendo.
Estaba haciendo unas cosas
vergonzosas
y peligrosas.
Recuerdo que le pregunté,
«¿Por qué haces eso?»,
Me miró y me dijo,
«Soy una mujer sucia, por eso
hago cosas sucias».
Es lo que su abuelo la hacía decir
cuando salía de su cuarto de noche.
Ella decidió que esa sería
su identidad
para que fuera el alma de la fiesta.
Es sociable, chistosa.
Es divertida.
Tiene el mejor sentido del humor,
pero todo es un chiste,
y siempre está lista para
tomarse una bebida y convertirse
en el centro de atracción.
No es pecado tener buen
sentido del humor,
y no es pecado salir y disfrutar de
la compañía de otras personas;
pero con ella, es algo trágico.
Algunos de Uds. son así.
Todo es un chiste.
Empiezan a hablar de cosas personales,
cambian el tema,
rematan con el chiste.
«Ah, hagamos algo divertido.
¿Por qué están tan serios?».
Cuarto, la persona fuerte.
La persona fuerte ha aprendido:
«Alguien se me acercó y me
causó mucho dolor.
me aseguraré de que nadie jamás
se me vuelva a acercar».
Pueden ser físicamente intimidadores.
Pueden ser emocionalmente
intimidadores.
Pueden ser verbalmente intimidadores:
«Guarda tu distancia».
A veces son fríos y distantes.
O sea, «Hombre, ni siquiera
conozco a esa persona.
No son francos, nunca se abren».
Otras veces tienen un aura
que los rodea. que dice:
«No te acerques mucho».
Si uno empieza a importunarlos
de alguna manera
se sienten incómodos,
y las va a pagar.
¿Qué tal Uds.?
Para los que son víctimas
de la agresión
de diferentes clases,
¿qué máscara se ponen;
qué papel juegan;
qué identidad han asumido?
Cuando se trata de nuestra identidad,
nuestra identidad determina
nuestro testimonio.
Quienes pensamos que somos
determina cómo vivimos.
En realidad solo hay tres opciones:
Lo que hice. Lo que me hicieron.
O lo que me hizo fulano.
Si se trata de lo nosotros hacemos,
tratamos de ser
buenas personas,
o personas religiosas,
«Trataré de ser una mejor persona».
Si es por algo que nos hicieron,
«Seré una persona fiestera
o una persona fuerte.
Ya estoy estropeada pero al menos
puedo divertirme».
O «Me lastimaron una vez
pero me protegeré de aquí
en adelante».
Su identidad nace de lo que
ha hecho,
de lo que le hicieron,
o de lo que le hizo fulano.
¿Entonces qué papel juega Jesús
en todo esto?
Hasta ahora no hay buenas noticias,
¿cierto?
Necesitamos buenas noticias.
Hasta ahora todo lo que tenemos
son noticias.
Quiero decirles tres cosas
relacionadas con Jesús,
y la primera es que Jesús
perdona todo pecado.
Algunos de Uds. al oír esto
dirán, «Yo no soy la víctima.
Soy el pecador».
O puede que sea ambas cosas.
«Puede que me hayan hecho algo
y después le hice
lo mismo a alguien;
o me hicieron algo
y estoy amargado
desde que me lo hicieron.
¿Cómo hace con eso?
1 Juan 1:7-8, «Si andamos en la luz...»,
y esto tiene que ver con ser abiertos,
con la honestidad y la autenticidad,
lo cual requiere mucha humildad
para decir, «Está bien, esto es lo que soy,
y esto es lo que hice».
Es ser honesto y transparente.
Una de las razones por las que
admiro tanto a Grace por escribir
este capítulo en el libro
y por ser tan franca con su historia,
porque está caminando en la luz.
Está diciendo, «Me pasó esto».
Y al hacerlo está invitando
a otros a hacer lo mismo.
Ha sido extraordinario.
El respaldo que hemos recibido
por lo general
sobre este tema particular
ha sido muy alentador.
Dice, «Si andamos en la luz,
como Él está en la luz,
tenemos comunión
los unos con los otros».
La honestidad acerca a las personas,
no fingiendo las cosas,
haciendo papeles, escondiéndose
detrás de hojas de higuera.
Al ser honestos y decir,
«Esto fue lo que hice, y esto
fue lo que me hicieron».
Deben hacer esto con su cónyuge,
no hagan esto necesariamente
con personas
desconocidas, o peligrosas,
o con su abusador,
sino con su cónyuge,
con su padre o con su madre,
con un consejero bíblico
o un líder piadoso de la iglesia,
o con un amigo de confianza.
Hay comunión. Tendrán una relación
más estrecha.
Ha sido muy interesante esta semana.
Emocionalmente ha sido una semana
de naufragios para mí
por muchas razones, pero todas
tenían que ver con el hecho
que debía enseñar este contenido.
Sin embargo, muchas mujeres vinieron
y me hablaron en tiendas
y cafeterías, me miraron a los ojos
empezaron a llorar y me dijeron,
«Dile a Grace que
"gracias por el capítulo 7"».
Sienten una comunión con ella.
Una mujer joven me dijo, «Sabe qué,
esa es mi historia.
Y cuando Grace contó la suya eso
me ayudó, por lo tanto contaré la mía
para encontrar ayuda».
Alabado sea el Señor por eso.
Al hablar de los pecados que hemos
cometido y de los pecados que
cometieron contra nosotros,
andamos en la luz.
Tenemos comunión unos con otros.
Desarrollamos relaciones.
Vamos más allá de un simple saludo,
«Hola, ¿cómo estás?».
«Muy bien, ¿y tú?».
«Muy bien».
«Ambos estamos muy bien. Menos mal,
no hay nada más qué decir».
Adiós, que tenga una buena vida».
Uno de los tipos en el equipo de rodaje
antes del sermón me preguntó,
«¿Cómo te va?».
Le dije, «No te miento;
no estoy muy bien».
Me dijo, «Entiendo».
«Si andamos en la luz, como Él está
en la luz,
tenemos comunión los unos
con los otros,
y la sangre de Jesús, su Hijo,
nos limpia
de...», ¿cuánto pecado?
«Todo pecado.
Si decimos que no tenemos pecado»,
«Oh, no he hecho nada tan malo,
y nadie me ha hecho nada malo».
Nosotros mismos nos engañamos.
De hecho podríamos empezar
a creer esa mentira.
«Nada malo me ha pasado,
y no me han hecho nada
muy malo, así que menos mal
que nos es nada muy grave.
Nuestra vida es bastante sencilla.
Siga con los necesitados que tienen
grandes problemas,
porque los nuestros son
bastante fáciles».
Nosotros mismos nos engañamos.
Satanás, dice la Biblia,
es llamado el engañador.
La gente también puede engañarse.
«La verdad no está en nosotros».
No estamos diciendo la verdad.
Cuando se trata del pecado
que cometemos,
y el pecado que cometen
contra nosotros,
tenemos que ser honestos
y no minimizarlo.
A la gente les gusta confesar
solo parte de su pecado,
o les gusta confesar solo parte
del pecado que cometieron
contra ellos, por sentirse
avergonzados.
No quieren decir toda la verdad.
Pero Dios nos pide que digamos
toda la verdad
para que podamos lidiar con la realidad
y no engañarnos nosotros mismos.
La clave es que, «La sangre de
Jesús, su Hijo, nos limpia
de todo pecado».
La idea aquí es esta,
que por causa de los pecados
que cometimos todos merecemos
la muerte y el infierno.
Sé que no es popular decir eso,
y en muchos sitios les dirán,
«Eres básicamente una buena persona,
no te preocupes mucho por eso.
Dios ama a todo el mundo.
Estarás bien».
Permítanme decirles
que toda persona es mala
y va rumbo al infierno
a una velocidad pasmosa.
El infierno es la ira activa
de un Dios justo y santo
contra el mal.
Y alabo a Dios porque no mira
este mundo
con toda su injusticia, tiranía,
opresión, violaciones,
agresión, abandono, y dice,
«Son personas buenas».
Menos mal que Dios lo mira
como un padre miraría
a sus hijos cuando son
agredidos, y dice,
«Eso me duele y me enoja.
No puedo tolerar eso para siempre.
Pondré fin a esto».
Algunos de Uds. están
en grave peligro.
Van rumbo al infierno.
Están viviendo en el camino
de la ira de Dios.
Pero las buenas noticias es que Dios
vino en la Persona de Jesucristo.
Dios viene como hombre.
Vive como nosotros,
pero sin pecado,
y se sustituye por nosotros
en la cruz
y sufre y muerte en nuestro lugar
por nuestros pecados,
para que en la cruz de Jesús
la justicia y la misericordia se besen,
y nuestro pecado es pagado
mediante la sangre de Jesús,
mediante la sangre de Jesús.
Así que amigos
permítanme decirles
que habrá justicia para
todos nosotros
ya sea en la cruz de Jesús
o en el infierno,
y nadie se saldrá con las suyas
en lo absoluto.
Para quienes son víctimas de
la agresión y el abuso
de varios tipos, al perdonar
a alguien no están
diciendo que está bien.
Lo que están diciendo es que
lo dejan en manos de Dios.
Lo dejan en manos de Dios,
lo cual significa que
Jesús murió por eso,
o ellos morirán e irán al infierno por eso;
pero de cualquier manera
se resolverá.
Todos somos pecadores por
naturaleza y por voluntad,
y necesitamos saber que nuestro pecado
es algo tan grave que
requirió la muerte de Dios.
Por tanto es una farsa para que
hasta una víctima diga,
«Sí, lo que me pasó
es un hecho innegable,
pero no fue tan grave».
Sí, lo fue.
Dios tuvo que morir por eso.
Así de grave es.
Pero Jesús puede perdonar
y perdona todo pecado.
No importa lo que haya hecho.
Jesús puede perdonar y perdona
todo pecado,
hasta los horribles pecados de agresión
sexual; sí, aun contra las mujeres;
sí, aun contra los niños.
No solo perdona a la gente,
las cambia
para que dejen de pecar
y empiecen a servir.
¿Conoce a Jesús?
¿Sus pecados han sido perdonados,
o está viviendo en el camino
de la ira de Dios?
Pero Jesús sí perdona
todo pecado.
Pero necesitamos hablar
de ese pecado.
Necesitan hablar con Dios
acerca del pecado.
Esa es la Palabra,
Andar en la luz
significa ser honestos con Dios,
ser franco con los demás;
si están casados, significa ser
honestos con sus cónyuges.
«¿Quién eres, y qué hiciste?
Segundo, Jesús sobrelleva
toda la vergüenza.
Una de mis grandes frustraciones
con la presentación del evangelio
es cuando dicen, «Ud. es pecador,
y si se arrepiente de su pecado
y confía en Jesús,
Él lo salvará».
Eso es absolutamente cierto,
¿pero qué pasa con los que no
son pecadores sino víctimas
del pecado de otros?
¿Qué hace?
¿Qué hace cuando lo golpean;
cuando
lo traicionan,
cuando lo abusan,
o cuando lo (a) violan?
¿Qué hace?
No puede arrepentirse de su pecado
porque ha sido víctima del pecado.
Ud. no pecó.
Fue víctima del pecado.
¿Qué hace?
Jesús no solo perdona pecadores
sino limpia a las víctimas
tomando su vergüenza.
Porque ¿saben lo que el pecado
produce?
Vergüenza.
Pueden ser pecados que cometimos
o pecados que cometieron
contra nosotros.
Crea vergüenza.
Lo vemos al principio de Génesis 2
donde Dios crea nuestros
primeros padres perfectos.
Y dice que estaban desnudos y
no se ¿qué?
Avergonzaban.
O sea que antes de que el pecado
entrara al mundo, no había vergüenza.
Tan pronto pecaron, se taparon
se escondieron el uno del otro
y se escondieron de Dios.
¿Saben qué es eso?
Vergüenza.
«No quiero que Dios me vea.
No quiero que tú me veas.
No quiero ser conocido».
Porque la intimidad significa
«estas interesado en mí, ves»,
y a ellos no les gusta
ser vistos.
Las personas avergonzadas tienden
a recluirse, apartarse,
esconderse; o se esconden
como dije
detrás de una máscara o una
identidad y presumen que
es un esfuerzo para defender
quienes son y defender
la vergüenza que sienten.
¿Cuántos de Uds. sienten
vergüenza por lo que han hecho?
vergüenza por lo que les hicieron?
Se sienten sucios.
Toda mujer que he asesorada
que fue víctima de la agresión sexual
lo primero que hicieron después
de ser agredidas fue ¿qué?
Ducharse.
No recuerdo una mujer que
no haya dicho,
«Tuve que ducharme».
¿Qué es eso?
Es que se sienten, como dice
Génesis 34 en la
historia de Dina,
deshonradas, inmundas, sucias.
Hebreos 12:1-2,
«Despojémonos también de todo peso».
Su vergüenza, el pecado que
cometieron contra Ud.
es como un peso?
¿No siente que es como
una carga agotadora,
o como un ancla emocional?
Y el pecado que tanto se aferra
¿siempre siente que está ahí?
«corramos [no cojeando sino]
con paciencia [con perseverancia;
es decir,
sigamos adelante] la carrera que
tenemos por delante»; o sea la que Dios
propuso para nuestra vida no solo
para sanarnos sino para ayudar
a otros a ser sanados
por medio de Jesucristo.
«Puestos los ojos en», ¿quién?
«Jesús».
Si tan solo se ven como víctimas,
o si miran solo a su abusador
y no miran a Jesús,
no podrán correr.
Seguirán cojeando el resto de sus vidas.
«El autor y consumador de la fe,
fe, quien por el gozo puesto delante
de Él»; es decir,
aunque fue doloroso
y derramó lágrimas,
Jesús con gozo salvó a los pecadores.
Con gozo tomó la vergüenza,
«soportó la cruz
menospreciando la» ¿qué?
«La vergüenza».
Tenemos un Dios--para los que luchan
contra la vergüenza
del pecado que cometieron contra Uds.,
o que Uds. mismos cometieron,
tenemos un Dios que ha entrado en
la historia humana
por voluntad propia
y decidió ser avergonzado
y victimizado.
Jesús fue victimizado emocionalmente,
verbalmente,
espiritualmente,
fue abusado físicamente.
Fue agredido.
Fue a la cruz y fue avergonzado.
Dijeron cosas horrendas
de su carácter;
cosas completamente falsas.
Fue desnudado casi por completo;
algo tan vergonzoso para un hombre.
Fue condenado como un criminal.
Fue golpeado. Fue maldecido.
Le escupieron.
Se burlaron de Él.
Lo crucificaron.
Fue avergonzado.
Pero la Biblia dice que fue
a la cruz
menospreciando la vergüenza.
Algunas traducciones dicen
«desdeñando la vergüenza».
Ustedes, pecadores, necesitan saber
que cuando Jesús fue a la cruz
tomó sus pecados.
Ustedes, víctimas, necesitan saber que
cuando Jesús fue a la cruz
tomó su vergüenza.
Y que ambas cosas murieron en
el cuerpo de Jesús aquel día
por lo cual hay perdón por la vergüenza--
por el pecado, digo--
y la vergüenza es quitada
por medio de la obra y la Persona
de Jesús.
Como pastor de Uds., con desespero
y gran anhelo
deseo que reciban a esta
gran verdad;
porque si no, se sentirán perdonados
pero avergonzados,
y cojearán en vez de correr
la carrera que les
fue puesta por delante.
Tercero, Jesús limpia la deshonra.
Entre el Antiguo y el
Nuevo Testamento
la Biblia usa como doce palabras
para denotar la mancha que deja
el pecado,
deshonra, suciedad, inmundicia--
sobre todo para los pecados cometidos
contra nosotros.
Si leen el Antiguo Testamento
se preguntará,
«¿Por qué tienen que limpiar
sus casas tantas veces
y seguir los ritos de limpieza
y todo este sistema por el cual
libraban sus hogares, sus dietas,
y sus vestidos de la inmundicia
y la mugre?».
Es para mostrarnos
que el pecado es así.
El pecado se mete en todo
y lo ensucia,
lo profana, lo hace asqueroso.
Y mientras tratamos de mantener limpios
nuestros cuerpos y nuestras casas,
Jesús necesita limpiarnos de
toda nuestra injusticia.
Algunos de Uds.
se sienten muy deshonrados,
perjudicados y quebrantados.
Y 1 Juan 1:9 dice,
«Si confesamos nuestros pecados»,
lo cual significa que lo hablamos con
Dios y con gente piadosa, de confianza,
empezando con nuestro cónyuge;
ese es mi deseo y oración.
«Él es» ¿qué?
«Fiel», ¿entienden?
Y doy fe en mi vida y en
la vida de mi esposa
y de centenares de personas
que han podido servir
de diversas maneras en estos
casos, en el transcurso de los años,
que Él es fiel para perdonar
nuestros pecados.
Cualquier pecado
que Ud. haya cometido,
Jesús puede perdonarlo y lo hará
hoy si se aparta del pecado
y confía en Él.
¿Para qué
Para limpiarnos.
Las víctimas de las violaciones
que se meten a la ducha
lo que en realidad necesitan es
a Jesús, pero no saben
cómo limpiarse hasta el alma,
por eso hacen todo lo que pueden,
o sea, limpiar el cuerpo.
«Perdonarnos los pecados
y para limpiarnos
de toda maldad».
Quiero que los que han sido víctimas
de aprendan de memoria
«Limpiarnos de toda maldad». Toda.
Lo que eso significa es que pueden
haber tenido memorias reprimidas
o disociación y están haciendo algo
y de repente algo les vuelve
a la memoria,
y piensan, «Hombre, pensé que
ya había resuelto esto, pero ha vuelto,
o debe ser algo que no sabía
y ahora lo sé».
Hace poco hablé con una víctima,
una mujer,
y alguien vino por detrás,
un amigo suyo,
y le puso la mano en el hombro,
y ella se
desplomó en el piso y empezó a
llorar amargamente sin saber por qué.
Le trajo algo a la memoria que
no había recordado en años
de algo que le había pasado,
algo en que se sintió agredida.
Es limpieza de toda maldad, toda.
En la Biblia esto funciona
por medio
de actos simbólicos.
Al pueblo de Dios a menudo
le decía: «Laven su ropa»,
para mostrarnos lo que Jesús hace.
Quiero que cada vez que
laven la ropa
recuerden que Jesús limpia
de toda maldad.
Cada vez que leven los trastes,
Jesús limpia
de toda maldad.
Cada vez que barran
o pasen la aspiradora,
Jesús limpia de toda maldad.
Esto también está simbolizado
en el bautismo cristiano
que Jesús vivió, murió, fue enterrado,
y resucitó.
Y así como el agua nos limpia
la mugre,
Jesús nos limpia de toda maldad.
En la Biblia también
el pueblo de Dios suele vestirse
¿de qué color?
Blanco.
¿Alguna vez se han preguntado
por qué?
Para mostrarnos que Jesús
limpia de toda maldad.
Hasta en Apocalipsis 19
la iglesia es tipificada
en el fin del mundo como una esposa.
Jesús es como un esposo
y hay una enorme
celebración, un banquete, una boda,
que concluye la historia humana.
Y dice que le fue concedido vestirse
de lino fino,
resplandeciente y limpio.
Damas, no importa lo que hayan
hecho o lo
que les hayan hecho a Uds.
El día de su boda Uds. se visten
¿de qué color?
De blanco, si están en Cristo.
Porque si están en Cristo, son limpias.
Esa es su identidad.
Su identidad no depende de lo
que hicieron
o lo que les hicieron.
Está determinada por lo que
Jesús ha hecho por Uds.,
lo cual nos limpia de toda maldad.
Por eso es que hasta el pueblo de Dios
en el Antiguo Testamento
iban al templo
y tenían el privilegio de estar ahí
al menos en el sitio donde
el templo había morado,
y es literalmente una ciudad
sobre una colina.
Está alta y exaltada,
y el templo está en la cima
de una roca muy visible.
Y había ciertos salmos del ascenso
que cantaban las personas
cuando iban a adorar a Dios
y a lidiar con el pecado.
Al pie de la montaña,
antes de ascender
a adorar a Dios, cantaban varios
salmos del ascenso:
primero paraban y lavaban
sus ropas,
se lavaban el cuerpo
y se ponían
ropa limpia de lino blanco
y seguían a adorar a Dios.
Imagínense decenas de miles
de personas vestidas de blanco.
Era para recordarnos que
Jesús limpia
de toda maldad.
Para los cónyuges de víctimas
de la agresión,
primero,
Dios no le ha dado una aflicción;
le ha dado una misión.
O debería decirlo de esta manera.
Dios no nos ha dado
una aflicción;
Nos ha dado una misión.
Tengo dos hijas
que aprecio y adoro mucho.
Y Dios tiene hijas que Él
aprecia y adora.
Y si Él le pidiera a algunos hombres
aquí que se casaran y amaran
y sirvieran a esas mujeres,
no sería una aflicción;
sería una misión a la que el Padre
los ha enviado
porque confía que amarán
a sus hijas con
Su afecto.
En los momentos egoístas
podríamos pensar:
«Esto es más difícil de lo que
otros podrían experimentar.
Esto no es lo que hubiera esperado».
Al contrario, deberíamos dar gracias
a Dios por habernos encomendado
una misión tan sagrada y nunca
considerarla una aflicción.
Segundo, el afecto y la intimidad
demoran más tiempo,
pero es aún más profundo
porque alguien que ha sido herido
será renuente y cauteloso
al confiar mucho en alguien,
aun en su cónyuge.
Por tanto demora más
pero va mucho más profundo
porque confiarán en Ud.
de una manera
en que jamás han confiado en alguien
y se mostrarán vulnerables
con Ud. de una manera que
únicamente ha sido traicionada.
Y para los que se estarán preguntando,
Dios no causa estas cosas
pero las usa para bien.
Dios no hace que sucedan estas cosas,
pero las utiliza para el bien.
Por eso Grace escribió
el capítulo.
Dios Padre, al traer a Grace,
pido por nuestra iglesia
para que seamos un lugar seguro
un lugar de ayuda,
y un lugar de sanidad.
Dios, para los que acaban de
darse cuenta que
esta es su historia, pido por el tiempo
y la energía que van
a necesitar para procesar esto, y
también para las personas de confianza,
incluyendo sus cónyuges,
para que hablen de esto.
Dios, es un epidemia.
Es una epidemia que está creciendo,
por lo cual oramos contra el enemigo,
sus siervos, sus obras,
y sus efectos.
Oramos por el poder del evangelio
de Jesucristo para
que haga su obra, y oramos por
el pueblo de Dios para que sean
un medio por el cual
la gracia y el amor de Dios
sean compartidos.
Gracias por la valentía y el denuedo
de Grace
y por su amistad conmigo.
Dios, te doy gracias por el privilegio
de ser su esposo,
y pido por los hombres
solteros en la iglesia
que no los veamos hacer víctimas.
Pido por los hombres en la iglesia
que están casados,
que no hagan ninguna víctima.
Pido por las personas en la iglesia,
tanto hombres y mujeres
que son víctimas,
que conozcan a Cristo,
que sepan son perdonados, que en Cristo
su vergüenza fue menospreciada;
y que en Cristo son limpios.
en el nombre de Jesús. Amén.
Gracias por acompañarme, cariño.
En vez de hacer preguntas y respuestas
hoy, no creo que pueda
manejarlo emocionalmente
para serte franco
y no quería exponerte a esa
clase de situación.
Gracias por escribir este capítulo.
Creo que hiciste un excelente trabajo,
y gracias por ser mi amiga.
Gracias por andar conmigo
en todo este proceso.
Haría cualquier cosa por ti.
Claro que sí.
Empecemos con esto: ¿Cómo te sentiste,
o tuviste alguna inquietud
o reserva después de que
logramos entenderlo todo,
y empezaste a trabajar para
integrarte en un grupo de redención
hablar con la gente
y resolver ese asunto?
¿Describe cómo fue eso para ti?
Hay muchos temores.
Siempre fui una persona muy
privada y callada,
y cuando Dios empezó a revelar,
a abrir mis ojos a ciertas cosas
que me habían pasado,
fue muy difícil para mí
compartirlo aun contigo.
Y la idea de seguir compartiéndolo
con otras personas
para sanarlas me atemorizaba mucho;
y el no mantener esas cosas
en privado y pensar que cualquier
sanidad podría
surgir de hablar más del asunto
me tenía confundida.
Me parecía que podía confesarlo,
o hablar de ello,
dar vuelta de hoja, y que todo
estaría bien; que eso sería todo.
Pero Dios tenía mucho más que sanar
en el proceso de
resolver el asunto.
Entonces al entrar al grupo
con otras mujeres
que conocía, y otras que
casi no conocía,
fue una experiencia súper vulnerable
para mí.
Muchas veces quise darme por vencida
y decir, «Esto es demasiado difícil»;
y el temor a ser rechazada
por la gente era enorme.
Es porque había tenido muchas
relaciones en
mi vida y pensar que debía
compartir esto con las personas
y la posibilidad que resultaría
de ser rechazada.
Pero al compartir y al ingresar al grupo
en realidad fue
un proceso de sanidad, porque al
compartir cada una nuestra historia
y las cosas que habían sucedido
y los diferentes aspectos,
me di cuenta que no estaba sola.
Y sabía que no estaba sola porque
tenía al Señor, y te tenía a ti,
pero creo que hay algo entre
las mujeres concretamente
pero para todos en general,
que es vivir en comunidad,
eso nos ayuda realmente a querer
ser fortalecidos por ese camino
de sanidad, así que el solo compartirlo--
y las mujeres compartían
sus historias, y no pude identificarme
con cada detalle
de la de ellas.
Y ellas no podían identificarse
con cada detalle de la mía,
pero sí había partes de
la historia de cada una,
ya sea la vergüenza o querer
suprimir la verdad
o el bochorno.
Hubo muchos elementos con los
que pudimos
identificarnos en la historia
de cada cual.
Y fue de mucha ayuda poder
hablar con esas personas
en un entorno grupal.
Para los que no están familiarizados,
por eso fue que empezamos
los grupos de redención
francamente.
Queríamos un acercamiento basado en la
Biblia, enfocado en Jesús y conectado
con la iglesia para ayudar a quienes
han sido abusados, a los adictos,
o a los que tienen heridas
y dolencias muy profundas,
y sé que lo trajiste.
El Pastor Mike Wilkerson,
un amigo mío,
tú y su esposa Trisha son
buenas amigas,
y ella ha sido una buena amiga contigo--
él escribió el libro
Redemption (Redención)
que sirve como base
para nuestros grupos de redención,
y estamos muy agradecidos con ellos
por hacernos ese trabajo,
y les pedimos que lo hicieran,
para que Mars Hill pudiera
ser un lugar
donde pudiéramos establecer
grupos para ayudar a la gente.
Creo que más de 700 personas
han pasado por los grupos de redención
y creo que al menos esa cantidad
pasó por otras iglesias
esperamos establecer grupos
de redención en otras iglesias
bajo el liderazgo del pastor Mike
y otros.
Toma unos momentos quizás
para explicar a las personas
qué es un grupo de redención.
Es diferente a un grupo comunitario.
Un grupo comunitario se reúne
regularmente y habla del contenido
del sermón.
Quizás puedas explicar cómo
los grupos de redención funcionan
con los grupos comunitarios.
Sí, un grupo de redención empieza
con un fin de semana
de entrenamiento en donde
escuchamos a otros líderes y personas
con experiencias similares,
y después sigue un
cuarto de semana
y se basa en la historia del Éxodo
en la Biblia, por tanto es un
entrenamiento muy bíblico
pero también es muy práctico.
Habla de ser librados y que Dios
quiere librarnos de
la esclavitud del pecado
que hemos cometido
o que han cometido contra nosotros.
Después habla del rescate que Dios
ya pagó para que podamos
experimentar el siguiente tema
de la renovación.
Todas esas cosas ocurren
durante todo
entrenamiento del grupo de redención.
Uno llega a oír historias reales
de personas que
han pasado por unos procesos
muy dolorosos;
después uno se divide en
grupos más pequeños
en los cuales colocan a las personas
con mucha oración.
El grupo está integrado por
un líder
y un aprendiz quienes explican
a las personas
las historias y cómo hablarse
unos a otros
sin lastimarse más haciendo
comentarios indebidos
sin acogiéndose y amándose
a través del proceso
por tanto es un proceso
muy relacional.
Uno conoce personas de las que
no conocía nada antes,
y después sigue recorriendo
ese proceso;
y después al final, hacen
una celebración,
tienen un tiempo de celebración,
como dijo Mark para
vestirnos de blanco, celebrar, hacer
un festín en que podemos celebrar
lo que Dios ha hecho en el proceso
de renovación;
y no es que termine después
de ese cuarto de semana.
Uno sigue, pero bajo los auspicios
de una nueva identidad.
Ya no somos víctimas del abuso.
Somos personas renovadas en Cristo,
y Él quiere seguir sanándonos;
por eso la parte de la identidad
es tan importante
para librarnos de los ídolos y
andar en nuestra nueva identidad
en Cristo.
¿Qué significa para ti que haya
grupos de redención
en Mars Hill?
Oh, significa todo para mí,
porque sé que las personas
pueden ser sanadas y no tienen que
quedarse estancadas
en la vergüenza y el dolor de haber
sido víctimas de la agresión sexual.
Al ser entrenados, pueden ayudar
a otras personas.
Es un proceso continuo para ellos.
Y obviamente tantas personas
no saben qué decir
al oír mencionar las historias
de agresión sexual,
por eso es una parte esencial
de nuestra iglesia poder
amar a las personas que
no se sienten amadas.
Por eso significa todo para mí
que tengamos un
recurso como este
porque tantas personas
tampoco sabían qué decirme.
Sí.
¿Qué le aconsejarías a un cónyuge,
un amigo, o un padre de familia
que conoce a alguien que comparte
esta historia
o que es parte de la historia de alguien
que confía en ellos?
¿Qué sería beneficioso
que dijeran o hicieran
y qué no sería beneficioso
que dijeran o hicieran?
Creo que orar por ellos,
saber escucharlos,
ser alguien de confianza,
un confidente;
no alguien que va ventilar
lo que les han dicho en confianza.
Recordarles el amor que
Dios tiene por ellos;
recordarles de Su deseo
de sanarlos y renovarlos
y limpiarlos de toda maldad.
Necesitaba que me recordaran esas
cosas regularmente,
porque nuevas memorias o mentiras
trataban de invadirme
durante el proceso de sanidad
y la verdad tiene que decirse
no de una manera fría
o sin sentimiento, sino de una
manera genuina
abrazando de pronto a la persona
si les incomoda eso,
si se trata de alguien como
una novia, otra mujer,
o su propia esposa.
Pienso que son maneras muy
importantes para ayudarle a esa persona
a saber que sí nos importan.
Y si necesitan ayuda, ayúdelas
a integrarse a un grupo de redención.
Ayúdenlas a integrarse a una
comunidad confiable
o que vayan con un consejero bíblico
si no están en la comunidad
de Mars Hill,
orando por ellos, orando sobre ellos,
estar pendiente de ellos para
cerciorarse de que estén bien
en el proceso de sanidad.
Muchos amigos me mandaban mensajes
de texto o me llamaban
a decirme, «¿Cómo puedo orar
por ti hoy?.
¿Estás luchando con
algo particular hoy?».
Y oraban conmigo al instante,
y oraban por mí por muchas semanas.
El hecho de que no me hubieran
rechazado fue algo súper importante.
Y sí, sabe escuchar.
Creo que vamos a dejar ahí.
No creo que pueda más.
Haremos una transición ahora.
Recolectaremos la ofrenda
para adelantar el ministerio
de Jesús porque queremos
que la gente reciba ayuda.
Como acabamos de añadir 5.000
personas en 2 semanas
tenemos muchas personas que ayudar
por lo tanto agradecemos sus
oraciones y su apoyo económico.
Si son nuevos y quieren conectarse,
entréguennos la tarjeta de visitante
porque de veras queremos
hacerle seguimiento y hacer cualquier
cosa para conectarnos con Ud.
Póngala en la ofrenda
para que podamos servirle.
Celebraremos la comunión por la cual
recordamos el cuerpo quebrantado
y la sangre derramada de Jesús.
La sangre de Jesús nos limpia
de toda maldad.
Al celebrar la comunión
estamos diciendo públicamente
que Él murió para que pudiéramos
ser perdonados y limpiados.
Es identificarse poderosamente
en público con Jesús.
Por último, vamos a cantar.
Para nosotros hoy cantar
es una forma de orar.
Es sacar a colación con la voz
lo que siente el corazón.
Por tanto, al cantar
oramos conjuntamente
como pueblo de Dios, hoy,
algunos oramos y nos lamentamos
por nosotros mismos,
y algunos por personas que conocemos
y amamos, o algunos por ambos.
Así que, sí cariño, si estás dispuesta
a cerrar con una oración.
Te lo agradecería.
Señor, gracias.
Gracias por darme la fortaleza
para escribir esta historia
que sigues entretejiendo
y desenvolviendo en mi vida.
Gracias porque la estás usando
para ayudar a otras personas
y pido que sigas haciendo eso.
Pido por hombres y mujeres en cuyas
historias ha habido agresión
sexual, Señor, que sigan adelante
y sean liberados
de las cadenas que los tienen atados.
Señor, pido contra las mentiras
del enemigo
y la división que les causa
en la comunidad.
Señor, pido que confíen en ti
como su Padre Celestial,
que seas la fuente de su identidad,
y su gozo,
y su sanidad.
Señor, gracias porque no dejas
que sigamos
quebrantados y sin ser sanados,
porque deseas mucho más.
Pido por ese sendero para todos nosotros,
en el nombre de Jesús. Amén.
Gracias.